https://youtu.be/xYszMPkITKQ scale design interventions.
https://youtu.be/xYszMPkITKQ phạm vi can thiệp lớn hơn của thiết kế đô thị.
But also the ambiance of the space you are in has an influence on how you experience the temperature.
Môi trường, không khí nơi bạn đang ở cũng ảnh hưởng tới việc bạn cảm nhận nhiệt độ.
And this ambiance can also be manipulated through the design of the space.
Kiểu môi trường này cũng có thể bị thay đổi bởi thiết kế không gian.
I will show you in the following, which types of design interventions are apt to change
Tiếp theo, tôi sẽ chỉ cho các bạn loại nào của thiết kế can thiệp có thể thay đổi
temperature related factors, wind and ambiance.
những nhân tố liên quan đến nhiệt độ, gió và môi trường sống.
If you want to provide shade close to buildings, you can shape the buildings themselves accordingly,
Nếu bạn muốn có bóng râm gần các tòa nhà, bạn có thể tạo nên các tòa nhà phù hợp,
for instance by building arcades under the buildings- such as in the plaza Mayor in Madrid.
ví dụ bạn có thể dựng các mái vòm dưới các tòa nhà như ở trung tâm thương mại Mayor ở Madrid.
by additions to buildings such as the louver balcony in Salzburg.
hay xây thêm các kiến trúc khác vào tòa nhà như ban công ở Salzburg.
If you want to provide shade in public spaces, you can use fixed elements or flexible elements
Nếu bạn muốn có bóng râm ở những nơi công cộng, bạn có thể sử dụng các vật cố định hoặc di động
such as the movable curtains above a street in St.
như các tấm màn di động trên một con phố ở
Barbara.
St. Barbara.
or flexible elements such as the movable awnings in Mumbai.
hay các vật linh hoạt như các tấm mái di động ở Mumbai.
If you want to create shade, you can- of course – also use vegetation.
Nếu bạn muốn tạo ra bóng râm, bạn cũng, tất nhiên, có thể tận dụng cây cối.
The vegetation can consist of free standing trees or hedgerows, but it can also grow on
Có thể trồng cây đứng một mình, trồng thành hàng rào hoặc trồng trên
trellises or pergolas.
giàn cây dây leo.
The great advantage of vegetation is that it also tempers the air temperature through
Ưu điểm lớn của cây cối là nó có thể làm dịu nhiệt độ không khí qua
evapotranspiration.
sự bốc hơi nước.
If you might know, evapotranspiration is the water that is emitted by plants via their
Có thể bạn đã nghe qua, sự bốc hơi là sự thoát nước thông qua các lỗ khí
stomata.
của thực vật.
So vegetation does a ‘double duty’ for prevention of urban heat.
Do đó, cây cối thực hiện 'nhiệm vụ kép' trong việc ngăn chặn sức nóng đô thị.
This cooling effect of greenery - through evapotranspiration- can also be enhanced in
Hiệu ứng làm mát này của cây cỏ - thông qua bốc hơi - cũng có thể được áp dụng ở
places where shade for people outdoors is not so important.
những nơi mà bóng râm ngoài trời không quá thực sự cần thiết.
For instance, green walls and green roofs- in case they are really thick green roofs-
Ví dụ, các bức tường xanh và mái xanh trong trường hợp được phủ đủ độ dày
can lower air temperatures and also the temperature in the buildings themselves.
có thể làm giảm nhiệt độ không khí và giảm nhiệt độ của chính các tòa nhà.
And of course- also water can help cool the air temperature, but only when it is very
Và đương nhiên, nước cũng có thể giúp làm mát nhiệt độ không khí, nhưng chỉ khi được
finely dispersed!
phân tán một cách phù hợp.
It is really important that the water is moving because still waterbodies actually store heart
Điều quan trọng là nước phải đang di chuyển bởi thực tế, các khối nước tích trữ nhiệt và
and will emit extra heat in warm nights.
sẽ tỏa thêm nhiệt vào những đêm nóng.
As we know, wind can be a nuisance and should then be blocked- for instance with wind shields
Như chúng ta đã biết, gió có thể làm một mối phiền toái và nên bị chặn lại - chẳng hạn bằng các tấm chắn gió
or with hedgerows.
hoặc hàng rào chắn gió.
When the wind shelters are a bit permeable for air flows, the wind protected area behind
Khi các tấm mái chắn gió chỉ có ít khả năng cho các luồng khí đi qua, thì vùng được bảo vệ khỏi gió
them actually is bigger.
sau các tấm chắn này sẽ lớn hơn.
Obviously, it is sometimes desired to actually have some ventilation.
Rõ ràng sự thông hơi đôi khi rất cần thiết.
Then it is important to actually keep areas in the city and in the city fringes open,
Việc giữ các vùng thoáng tại các khu vực trong thành phố và các vùng ven là rất quan trọng,
such as open squares, water surfaces or open parks so that the wind can roam freely.
ví dụ như các quảng trường mở, mặt nước hay các công viên ngoài trời để gió có thể thổi tự do.
Last but not least- in urban design it is also possible to influence the ambiance of
Cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, trong thiết kế đô thị, là ảnh hưởng của chất lượng
a space- for instance, in Western Europe people like to stay in urban environments that have
không gian của một vùng, ví dụ, ở Tây Âu, người ta thích sống trong môi trường đô thị có
warm colours and materials and they feel thermally comfortable there.
gam màu và vật liệu nóng và họ cảm thấy thoải mái với nhiệt độ ở đó.
But in other countries people have other preferences.
Nhưng ở những quốc gia khác, người dân lại có những sự ưa thích khác.
In which materials and colours of an urban environment would you feel thermally comfortable?
Ở môi trường đô thị với màu sắc và vật liệu như thế nào thì bạn cảm thấy thoải mái?